## Tata Cahaya Panggung
###  Floodlights & Spotlights
Dua jenis lampu sorot utama dari lampu panggung, lampu ini biasanya menghasilkan sinar lebar yang dapat menerangi keseluruhan area konser.

### PAR _(Parabolic Aluminized Reflector)_
Salah satu jenis lampu sorot yang sering digunakan untuk konser musik rock.  Lampu ini menghasilkan sejumlah besar cahaya datar yang berasal dari unit yang menyerupai cat kaleng kosong.

### Lampu LED
Elemen pencahayaan yang juga populer. Cahaya LED dapat menghasilkan banyak cahaya dan mengonsumsi lebih sedikit daya dibandingkan lampu panggung tradisional.

## Three-point Lighting
Three-point Lighting terdiri dari tiga jenis pencahayaan
1. **Key Light**, yang merupakan lampu utama untuk menerangi objek.
2. **Fill Light**, berfungsi untuk menghilangkan bayangan yang terlalu kontras yang dihasilkan oleh Key Light.
3. **Back Light**, berfungsi untuk memisahkan objek dari background agar tidak menyatu.

## Teknik Pengambilan Gambar
### _Backlight Shot_ 
Teknik pengambilan gambar terhadap objek dengan pencahayaan yang muncul dari belakang.

### _Reflection Shot_
Teknik pengambilan dimana kamera dihadapkan terhadap suatu objek reflektif untuk mengambil gambar.

### _Door Frame Shot_
Teknik pengambilan dimana kamera diletakkan diluar ruangan dan merekam apa yang terjadi di dalam ruangan dari sudut pandang pintu.

### _Artificial Framing Shot_
Menaruh benda di depan kamera untuk memberikan efek _parallax_.

### _Jaws Shot_
Kamera menyorot objek yang seolah-olah kaget melihat kamera.

### _Framing with Background_
Objek tetap fokus di depan namun latar belakang dimunculkan sehingga ada kesan indah.

### _The Secret of Foreground Framing Shot_
Pengambilan objek yang berada di depan sampai latar belakang sehingga menjadi perpaduan adegan.

### _Tripod Transition_
Posisi kamera berada diatas tripod dan beralih dari objek satu ke objek lain secara cepat.

### _Artificial Hairlight_
Rambut objek diberi efek cahaya buatan sehingga bersinar dan lebih dramatik.

### _Fast Road Effect_
Teknik yang diambil dari dalam mobil yang sedang melaju kencang.

### _Walking Shot_
Teknik ini mengambil gambar pada objek yang sedang berjalan. Biasanya digunakan untuk menunjukkan orang yang sedang berjalan terburu-buru atau dikejar sesuatu.

### _Over Shoulder_
Pengambilan gambar dari belakang objek, biasanya objek tersebut hanya terlihat kepala atau bahunya saja. Pengambilan ini untuk memperlihatkan bahwa objek sedang melihat sesuatu atau bisa juga objek sedang bercakap-cakap.

### _Profil Shot_ 
jika dua orang sedang berdialog, tetapi pengambilan gambarnya dari samping, kamera satu memperlihatkan orang pertama dan kamera dua memperlihatkan orang kedua.
